
**লুপ**

**(1)**	‘this should be printed 10 times.’ এই কথাটি ১০ বার প্রিন্ট করতে হবে।

**(2)**	১ থেকে ১০০ পর্যন্ত সব সংখ্যা প্রিন্ট করতে হবে।

**(3)**	একটি সংখ্যা ইনপুট দেয়া হবে। ১ থেকে সেই সংখ্যা পর্যন্ত সব সংখ্যার যোগফল প্রিন্ট করতে হবে।

**(4)**	৫টি সংখ্যা ইনপুট দেয়া হবে। তাদের গড় আউটপুট দিতে হবে।

**(5)**	n সংখ্যক সংখ্যা ইনপুট দেওয়া হবে (কয়টি সংখ্যা ইনপুট দিবে তা প্রথমে ইনপুট দেয়া হবে)। তারপর এর গড় প্রিন্ট করতে হবে।

**(6)**	৫০ থেকে -৫০ পর্যন্ত সকল সংখ্যা প্রিন্ট করতে হবে।

**(7)**	n ইনপুট দেয়া হবে। ১ থেকে n পর্যন্ত প্রথমে সকল জোড় তারপর বিজোড় সংখ্যাগুলো প্রিন্ট করতে হবে।

**(8)**	১০০ থেকে -২০০ পর্যন্ত ৩ দ্বারা বিভাজ্য সকল সংখ্যা প্রিন্ট করতে হবে (আউটপুট বড় থেকে ছোট অর্ডারে প্রিন্ট করতে হবে)

**(9)**	যা ইনপুট দেয়া হবে তা আউটপুট করতে হবে। যখন ঋণাত্বক ইনপুট দেয়া হবে তখন লুপ থেকে বের হবে হয়ে যাবে।

**(10)**	প্রতি সংখ্যার পরে দশমিকের পরে শূণ্য থেকে নয় পর্যন্ত প্রিন্ট করতে হবে।

(এই প্রোগ্রামটি একটি লুপ দিয়ে এবং দুই লুপ দিয়ে - উভয়ভাবেই করা যায়)

আউটপুট নীচের মতো হবে:

১.০ ১.১ ১.২ ১.৩ ১.৪ ১.৫ ১.৬ ১.৭ ১.৮ ১.৯

২.০ ২.১ ২.২ ২.৩ ২.৪ ২.৫ ২.৬ ২.৭ ২.৮ ২.৯

....................

....................

৫০.০ ৫০.১ ...



**(11)**	নীচের মতো আউটপুট দিতে হবে:

১:

১

২:

১ ২

৩:

১ ২ ৩

৪:

১ ২ ৩ ৪

.... থেকে ১০০ পর্যন্ত

**(12)**	n পর্যন্ত Multiplication টেবিল তৈরি করতে হবে।

Multiplication টেবিল হচ্ছে কলাম শিরোনামে ও রো শিরোনামে ১, ২, ৩, ৪ ... এভাবে ধারাবাহিকভাবে বসানো থাকবে। ভিতরের সেলগুলোতে কলাম ও রো এর সংখ্যাদ্বয়ের গুণফল থাকবে। অর্থাৎ, [৩,৪]-পজিশনে থাকবে ১২ (৩ ও ৪ এর গুণফল)।


||**1**|**2**|**3**|**4**|**5**|
| - | - | - | - | - | - |
|**1**|1|2|3|4|5|
|**2**|2|4|6|8|10|
|**3**|3|6|9|12|15|
|**4**|4|8|12|16|20|
|**5**|5|10|15|20|25|









**Array**

**(1)**	১০ টি ইনপুট দেয়া হবে। ইনপুট শেষ হওয়ার পর ইনপুট দেয়া সংখ্যাগুলো আউটপুট দিতে হবে।

**(2)**	n সংখ্যক সংখ্যা ইনপুট দেয়া হবে। ইনপুট শেষ হলে সকল সংখ্যা আউটপুট করতে হবে।

**(3)**	n সংখ্যক সংখ্যা ইনপুট দেয়া হবে। তারপর একটি সংখ্যা দেয়া হবে সেই লিস্ট থেকে সংখ্যাটি খুজেঁ বাহির করার জন্য।

**(3.1)**	যদি সংখ্যটি পাওয়া যায় তাহলে ‘found’; না পাওয়া গেলে ‘not found’ প্রিন্ট করতে হবে।

**(3.2)**	সংখ্যটি পাওয়া গেলে সংখ্যাটি লিস্টের কততম সংখ্যা সেটা প্রিন্ট হবে। পাওয়া না গেলে ‘not found’ প্রিন্ট হবে। 

**(4)**	এক স্থানে পাশাপাশি দশটি বাড়ি আছে। প্রথম বাড়ি পজিশন হচ্ছে ০, তারপরের বাড়ির পজিশন ১ ... এভাবে ৯ পর্যন্ত দশটি বাড়ির পজিশন নির্ধারন করা আছে।

এখন প্রত্যেক বাড়ির মূল্য ইনপুট দেয়া হবে। ইনপুট শেষে আবার প্রত্যেকটা বাড়ির মূল্য আউটপুট দিতে হবে।

**(5)**	ধরি একটি এরে ডিক্লেয়ার করা হলো। এর কোন পজিশনে কি ভ্যালু বসবে তা ইনপুট দেয়া হবে। ধরি, এরের নাম হচ্ছে  'list'  এবং এর ৪ পজিশনে ২৩ বসবে, অর্থাৎ, list[4]=23

ইনপুট শেষে কোন একটি পজিশন বলা হবে, সেই পজিশনের ভ্যালু কত তা আউটপুট দিতে হবে।

ইনপুট

4 		(মোট ৪টি ইনপুট দেয়া হবে)

4 23 

2 9

0 44

1 34

2 		(২য় পজিশনের ভ্যালু জানতে চাওয়া হয়েছে)

আউটপুট

৯



**(6)**	n সংখ্যক সংখ্যা ইনপুট দেয়া হবে। কোন সংখ্যা কত বার ইনপুট দেয়া হয়েছে তা আউটপুট করতে হবে। ১০ এর উপর কোন সংখ্যা ইনপুট দেয়া হবে না।

যেমন: 

ইনপুট-

How many Inputs: 5

4

6

3

4

6

আউটপুট:

4 (2)

6 (2)

3 (1)

**(7)**	৫ জন ছাত্রের রোল নাম্বার, নাম, ঠিকানা ইনপুট দেয়া হবে। ইনপুট শেষে সব ডাটা আউটপুট করতে হবে।

**(8)**	নিচের মতো পাশাপাশি ইনপুট দেয়া হবে। এবং নিচের মতো করে আউটপুট দিতে হবে:

ইনপুট

Aa ২ ৪ ৯ ২৩ ৯০০ ৪৩ ৩৪৫ www 890

আউটপুট

Aa

২

৪

৯

২৩

৯০০

৪৩

৩৪৫

www

890


**দ্বিমাত্রিক এরে (Two Dimensional Array):**

**(9)**	টেবিলের প্রত্যেকটা সেলের জন্য একটি করে ভ্যাল্যু ইনপুট দেয়া হবে। অর্থাৎ, রো-কলাম উল্লেখ করে একটা ভ্যালু দেয়া হবে। যেমন: 2 4 25

অর্থাৎ ২য় রো এবং ৪র্থ কলামের ভ্যালু হচ্ছে ২৫।

এভাবে কতগুলো ইনপুট দেয়া হবে তা প্রথমে বলা হবে, অর্থাৎ n । তারপর n সংখ্যক রো, কলাম, ভ্যালু দেয়া হবে। 

তারপর শুধু রো এবং কলাম বলা হবে। সেই সেলের ভ্যালু কত তা প্রিন্ট করতে হবে। যদি সেই সেলের জন্য ভ্যালু আদৌ দেয়া না হয় তাহলে ০ প্রিন্ট হবে।

যেমন-

ইনপুট:

২		[<--অর্থাৎ পরবতীতে মোট ২ সেট "রো-কলাম-ভ্যালু" দেয়া হবে]

১ ২ ২১

২ ৩ ১০

১ ২		[<--আউটপুট হিসেবে ১ম রো ও ২য় কলামের ভ্যালু জানতে চাওয়া হয়েছে]

আউটপুট:

২১

**(10)**	কিছু বিন্দুর কো-অর্ডিনেট দেয়া হবে, অর্থাৎ, x,y পজিশন দেয়া হবে। এরপর প্রত্যেকটা বিন্দু থেকে প্রত্যেকটা বিন্দুর দুরত্ব প্রিন্ট দিতে হবে।

যদি a বিন্দুর কো-অর্ডিনেট হয় (x1,y1) এবং b বিন্দুর কো-অর্ডিনেট হয় (x2,y2) তাহলে a ও b এর দুরত্ব হচ্ছে:

`				     `\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

` `[ √{(x1-x2)2+(y1-y2)2} ] 

ইনপুট

3			[মোট ৩টি বিন্দুর কো-অর্ডিনেট দেয়া হবে]

1 2

5 3

3 7

আউটপুট  (xx.xx এর স্থলে দুরত্বের পরিমাণ বসাতে হবে)

Distance of 1,2 – 1,2: xx.xx

Distance of 1,2 – 5,3: xx.xx

Distance of 1,2 – 3,7: xx.xx

Distance of 5,3 – 1,2: xx.xx

Distance of 5,3 – 5,3: xx.xx

Distance of 5,3 – 3,7: xx.xx

Distance of 3,7 – 1,2: xx.xx

Distance of 3,7 – 5,3: xx.xx

Distance of 3,7 – 3,7: xx.xx








**ফাংশন**

**(11)**	addition নামে একটি ফাংশন তৈরি করতে হবে যা দুইটি সংখ্যা প্যারামিটার হিসেবে নিবে এবং ঐ দুই সংখ্যার যোগফল রিটার্ন করবে।

**(12)**	তিনটি সংখ্যার গুণফল রিটার্ন করবে এমন একটি ফাংশন তৈরি করতে হবে।

**(13)**	দুইটি স্ট্রিং সমান কিনা সেটা চেক করবে এমন একটি ফাংশন তৈরি করতে হবে। যদি সমান হয় তাহলে true, অন্যথায় false  রিটার্ন করবে।

**(14)**	তিনটি স্ট্রিং সমান কিনা সেটা চেক করবে। যদি সমান হয় তাহলে true, অন্যথায় false  রিটার্ন করবে।

**(15)**	একজন ছাত্রের বাংলা, গণিত ও বিজ্ঞান বিষয়ের নাম্বার ইনপুট দেয়ার পর তার প্রত্যেকটা মার্কস গ্রেড লেটারে বের করতে হবে (A+, A, B ….)। এবং আউটপুটে GPA পদ্ধতিতে মার্কশিট দেখাতে হবে। 

ইনপুট* (পাশাপাশি ইনপুট দেয়া হবে)

55 79 87

আউটপুট

Bangla - B

Engilsh – A

Science – A+

GPA – 4.00

**রিকারসিভ ফাংশন (Recursion)**

**(16)**	এমন একটি রিকারসিভ ফাংশন তৈরি করতে হবে যা প্রথমে ০ নিয়ে কল হবে। তারপর শূণ্য প্রিন্ট করবে। তারপর ১ যোগ করে নিজেকে আবার কল করবে। এভাবে তিন পর্যন্ত কল করবে এবং প্রিন্ট করবে।

**(17)**	এমন একটি রিকারসিভ ফাংশন তৈরি করতে হবে যা একটি সংখ্যা n নিয়ে কল হবে। তারপর n প্রিন্ট করবে। তারপর ১ বিয়োগ করে সেই বিয়োগফল দিয়ে নিজেকে আবার কল করবে। এভাবে ০ হওয়ার আগ পর্যন্ত কল হবে এবং সংখ্যাগুলো প্রিন্ট হবে। তারপর মেইন ফাংশনে ফিরে আসবে।

**(18)**	এমন একটি রিকারসিভ ফাংশন তৈরি করতে হবে যা একটি সংখ্যা n নিয়ে কল হবে। তারপর n প্রিন্ট করবে। তারপর ১ যোগ করে নিজেকে আবার কল করবে। এভাবে তিনবার কল হবে এবং পরবর্তী তিনটি সংখ্যা প্রিন্ট হবে। তারপর মেইন ফাংশনে ফিরে আসবে।

**(19)**	Fibonacci নাম্বার হচ্ছে যার প্রথম দুইটি সংখ্যা ০ ও ১। অর্থাৎ Fibonacci(0)=0 এবং Fibonacci(1)=1। পরবর্তী Fibonacci হচ্ছে ০ ও ১ এর যোগফল। অর্থাৎ Fibonacci(2)=0+1।

এভাবে Fibonacci ধারা হচ্ছে: 0 1 1 2 3 5 8 13 …..

Fibonacci(n) = Fibonacci(n-1) + Fibonacci(n-2)।

তাহলে Fibonacci(7) হচ্ছে 13।

এখন রিকারসিভ ফাংশন দিয়ে এমন একটি প্রোগ্রাম তৈরি করতে হবে যা n ইনপুট দেয়ার পর n-তম Fibonacci আউটপুট দিবে।









**জেনারেল লজিক**


**(20)**	একটি সংখ্যা ইনপুট দেয়া হবে। সংখ্যাটি প্রাইম হলে 'Prime Number' না হলে 'Composite Number' আউটপুট হবে।

**(21)**	১ থেকে n এর মধ্যে সকল প্রাইম আউটপুট দিতে হবে।

**(22)**	কোন একটি বছর ইনপুট দেয়া হবে। বছরটি লিপইয়ার কিনা তা জানাতে হবে। 

[লিপইয়ার হচ্ছে ঐ বছর যা ৪ দ্বারা বিভাজ্য কিন্তু ১০০ দ্বারা বিভাজ্য নয়।]

**(23)**	Selection\_sort() ফাংশনের কোড তৈরি করতে হবে।

**(24)**	অপ্টিমাইজেশন: নিচের কোডটাগুলো কি এক লাইনে করে ফেলা সম্ভব?

**(24.1)**	কোড ১:

If(a = 2) b = 300;

If(a = 3) b = 400;

If(a = 4) b = 500;

**(24.2)**	কোড ২:

If(a = ২৩০) b = 0;

If(a = ০) b = ২৩০;

**(25)**	ইন্টিজার ভেরিয়েবল এবং মাত্র একটা লুপ ব্যবহার করে নীচের মতো আউটপুট দিতে হবে:

১ ২ ৩ ৪ ৫ ৬ ৭ ৮ ৯ ১০ ৯ ৮ ৭ ৬ ৫ ৪ ৩ ২ ১

**(26)**	একজন ব্যক্তি মোমবাতি জ্বালানোর পর গলে যাওয়া মোম দিয়ে নতুন মোম তৈরি করতে পারে। এভাবে সে তিনটা মোমবাতির গলিত মোম দিয়ে একটা মোম বানাতে পারে।

এখন ইনপুট হিসেবে তার কাছে মোট কয়টা মোমবাতি আছে তা দেওয়া হবে। সে মোট কয়টা মোমবাতি ব্যবহার করতে পারবে তা আউটপুট দিতে হবে।









**রিয়েল লাইফ সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং প্রবলেম**

ঐ সমস্ত প্রবলেম প্রফেশনাল লাইফে যা সলভ করতে হবে। প্রোগ্রামিং প্রবলেম সলভ করার প্রয়োজনীয়তা এই প্রবলেমগুলো থেকে অনুধাবন করা সহজ হবে


**(27)**	সার্চিং এর সুবিধা: 

ধরি ছাত্রেদের তথ্যের ডাটাবেইস করা হয়েছে। টেবিলের ফিল্ডগুলো হচ্ছে: ID, ClassRoll, Name, Present Address, Permanent Address, BirthDate, Age. এখন সবগুলো ফিল্ড দিয়ে ছাত্রদের সার্চের সুবিধা দিতে হবে। যেমন যাদের Age বয়স ১৫ এর উপরে তাদের লিস্ট/ইনফরমেশন বা যাদের বাসা মহাখালী তাদের ইনফরমেশন।

(সার্চের সুবিধা যেকোন এপ্লিকেশনে অবশ্যি থাকতে হয়। এটা কমন ফিচার। একসময় ডাটা যখন কয়েক হাজার হয়ে যাবে তখন সবসময় সার্চের প্রয়োজন হবে।)

**(28)**	নীট টোটাল ক্যালকুলেট:

একটা ডিপার্টমেন্ট শপের কথা ধরা যাক। কাস্টমার কি কি পণ্য নিয়েছে তা ইনপুট দেয়া হলে মোট কত টাকা হলো তা অটো ক্যালকুলেট হবে। ডিসকাউন্টের একটা টেক্সটবক্স আছে, সেখানে ডিসকাউন্টের পরিমাণ লিখলে সাথে সাথে সেটা বিয়োগ হয়ে আরেকটা টেক্সটবক্সে Net Total টাকার পরিমাণ শো হবে। আরেকটা টেক্সটবক্স থাকবে কাস্টমার কত টাকা দিলো সেটা টাইপ করার জন্য। সেখানে টাকার পরিমাণ লিখলে আরো একটা টেক্সটবক্সে আর কত টাকা দিতে হবে বা কত টাকা কাস্টমারকে ফেরত দিতে হবে তা দেখাবে।


**(29)**	টাকার অঙ্ক কথায়:

রিপোর্টিং এর সময় মোট টাকার পরিমাণ কথায় প্রদর্শন করতে হবে।

অথবা টেক্সটবক্সে ইনপুট দেয়া টাকার পরিমাণ কথায় একটা লেবেলে দেখাতে হবে।

অর্থাৎ টেক্সটবক্সে ১২৩৪০০ থাকলে লেবেলে One Lac Twenty Three Thousand Four Hundred শো হবে।

**(30)**	DropDownList এর লিস্ট-আইটেম যোগ/বিয়োগ করা:

হোটেলের সফটওয়্যারের কথা ধরা যাক। একটা DropDownList এ সমস্ত available রুমের লিস্ট আছে। একজন গেস্ট কয়েকটা রুম নেবে। যে রুমটা add করা হবে, তা DropDownList থেকে ডিলিট করে একটা grid view তে শো হবে। আবার যদি কর্মচারী/ইউজার ভুল একটা রুম এড করে ফেলে তখন grid view থেকে তা ডিলিট করতে পারবে এবং তখন রুমটা DropDownList এ আগে যে পজিশনে ছিল সেখানে বসে যাবে।

যেমন DropDownList এ আছে:

১০১

১০৮

৩০১

`	`> ১০১ এড করা হলে DropDownList এ শো হবে:

১০৮

৩০১

আবার যদি ১০১ নাম্বার রুম grid view থেকে ডিলিট করা হয় তাহলে ১০১ DropDownList এর আগের পজিশনে এড হয়ে যাবে, শেষ পজিশনে যুক্ত হবে না। অর্থাৎ,

১০১

১০৮

৩০১

**(31)**	Instant Notification (তাৎক্ষণিক মেসেজ)

ধরি একটা সফটওয়্যারে দুইটা মডিউল আছে। একটা 'বুকিং' আরেকটা 'বুকিং প্রসেসিং'। যদি বুকিং-এ কোন বুকিং হয় সাথে সাথে বুকিং প্রসেসিং-এ একটা মেসেজ শো হবে।

**(32)**	এডমিন পারমিশন:

সফটওয়ারে এমন কিছু অপারেশন থাকতে পারে যা করতে হলে কর্মচারীদের এডমিনের অনুমতি নিতে হবে। যেমন কোনো কাস্টমারকে ডিসকাউন্ট সুবিধা দিতে হলে, টাকার অংক ভুল বসানো হয়েছে সেটা ঠিক করতে চাইলে....ইত্যাদি।

এটা কিভাবে করা যায়? এটা কয়েকভাবে করা যায়। 

১। প্রথম কথা হচ্ছে এডমিন, কর্মচারী সবার নির্দিষ্ট ইউজার নেম, পাসওয়ার্ড থাকতে হবে। যখন কোন পরিবর্তন করতে চাইবে তখন একটা উইন্ড আসবে কোন একজন এডমিনের ইউজার নেম, পাসওয়ার্ড দেয়ার জন্য। উইন্ডোতে কর্মচারী কি কি ভ্যালু পরিবর্তন চাচ্ছে বা কি করতে চাচ্ছে সেটাও ইনফরমেশন হিসেবে থাকবে। তখন কর্মচারী কোন একজন এডমিনকে ডেকে আনবে। এডমিন সব দেখে এপ্রুভ করতে চাইলে এপ্রুভ করবে বা ডিসএপ্রুভ করবে।

২। আকেটা পদ্ধতি হচ্ছে এডমিনকে আসতে হবে না। কর্মচারী এডমিনকে জানালে এডমিন তার কম্পিউটারের নির্দিষ্ট বাটনে চাপ দিলে উপর্যুক্ত উইন্ডটা শো হবে। এটা আগের পদ্ধতির চেয়ে কঠিন।

কারন এডমিন তখন কিছু করল না। পরে আবার দেখতে চাইল। তখন কিভাবে আবার শো করা যায়?

যদি এমন হয় এডমিন এক বছর পর দেখল, যখন এর প্রয়োজন শেষ হয়ে গেছে। তখন যদি এপ্রুভ বাটনে তখন কি করতে হবে?

৩। আরেকভাবে করা যায়। এমন কিছু হওয়ার সাথে সাথে এডমিনের কম্পিউটারে একটা মেসেজ শো হবে। অর্থাৎ কর্মচারিকে যেয়ে বলতে হবে না। কর্মচারী তার জায়গা থেকেই এপ্রুভ করার রিকোয়েস্ট পাঠাবে, তারপর এডমিনের উত্তরের অপেক্ষা করবে। সফটওয়ার এমন কোন রিকোয়েস্ট পেলেই এডমিনকে জানাবে। তখন এডমিন দেখতে চাইলে সেই উইন্ড শো হবে। এডমিন এপ্রুভ বা ডিসপ্রুভ করার সাথে সাথে আবার কর্মচারীকে জানিয়ে দেয়া হবে।

এটা খুবই কমপ্লেক্স হবে। কারণ একসাথে কয়েকজন এডমিন কম্পিউটারে আছে। তাদের প্রত্যেকের কম্পিউটারে শো করাতে হবে কি? যদি সবার কম্পিউটারে শো হয় তাহলে একজন এপ্রুভ বাটনে ক্লিক করার পর আরেকজনও এপ্রুভ বাটনে ক্লিক করলে কি হবে? একজন এপ্রুভ করল আরেকজন ডিসএপ্রুভ করল তখন কি হবে?

যদি সবার কম্পিউটারে শো না করে যে কোন একজনের কম্পিউটারে শো করাতে হয়, তাহলে তার কম্পিউটারে শো হবে এবং কিভাবে হবে? ধরি একজনকে নির্ধারণ করে দেয়া হল। সে যদি লগ ইন না থাকে? ধরি কার কাছে প্রথম মেসেজ যাবে, তারপর কার কাছে যাবে এটা সিরিয়াল করে রাখা হল। এখন এই সিরিয়াল অনুযায়ী কিভাবে ঠিকভাবে মেসেজ পাঠানো যায়? প্রথম এডমিন যদি তার নিজের রুমের কম্পিউটারে না, অন্য কোন কম্পিউটারে থেকে লগ ইন আছে - তখন কি হবে? আবার উত্তর আসার পর শুধু ঐ কর্মচারীকে কিভাবে জানানো যায়?











**.Net প্র্যাকটিস প্রজেক্ট**

**(33)**	Master page ব্যবহার করে একটি ওবেস সাইট বানাতে হবে যে সাইটিটতে ১টি হোম পেইজ এবং ১টি এবাউট আস পেইজ থাকবে।

**(34)**	মাল্টিভিউ, মেনু, ট্রিভিউ, সাইটম্যাপ ও সাইটম্যাপপাথ কন্ট্রোল ব্যবহার করে যে কোন একটা প্রজেক্ট তৈরি করতে হবে।

**(35)**	ডাটাসোর্স কন্ট্রোল ব্যবহার করে ডাটাগ্রিটভিউতে ডাটা শো করাতে হবে।

**(36)**	কোডিং এর মাধ্যমে সিলেক্ট কুয়েরি এক্সেকিউট করে ডাটাবেস থেকে একটা ডাটাটেবিল তুলে আনতে হবে। ডাটাটেবিলের ডাটা প্রোগ্রামাটিক্যালি গ্রিডভিউতে শো করাতে হবে।

**(37)**	ডিটেইলভিউ এবং ডাটাসোর্স ব্যবহার করে ইনসার্ট, আপডেট, ডিলিট করতে হবে।

**(38)**	ডিটেইলভিউ এর Inserting, Inserted ইভেন্ট এবং Updating, Updated ইভেন্ট ব্যবহার করে যে কোন একটা প্রজেক্ট তৈরি করতে হবে।

**(39)**	ধরি ডাটাবেসে StudentInfo টেবিলে ClassID নামে একটা কলাম আছে যার আইডি Classes টেবিল থেকে আনা হয়েছে। এখন StudentInfo টেবিলের ডাটা ডিটেইলভিউতে শো করাতে হবে। কিন্তু ডিটেইলভিউতে ClassID এর জায়গায় ক্লাসের নাম শো হবে, যেমন: One, Two ইত্যাদি। আবার যখন ডিটেইলভিউ ইনসার্ট, আপডেট মুডে যাবে তখন এই ClassID কলামে টেক্সটবক্সের পরিবর্তে ড্রপডাউনলিস্ট থাকবে। ইনসার্ট, আপডেট মুডে যে ক্লাস সিলেক্ট করবে সেই ক্লাসের আইডি StudentInfo টেবিলে ইনাসর্ট বা আপডেট হবে।

**(40)**	মাস্টার পেইজ ব্যবহার করে এমন একটি ওয়েব এপ্লিক্যাশন তৈরি করতে হবে যেটাতে:

১। স্টুডেন্ট ইনফরমেন ডাটাবেসে ইনসার্ট করার ওয়েব ফরম। ইরফরমেশন ভেলিডেইট করতে হবে।

২। আরেকটা ওয়েব ফরমে একটি ড্রপডাউন লিস্টে ক্লাসের নামগুলো থাকবে, যে ক্লাস সিলেক্ট করা হবে সেই ক্লাসের সব স্টুডেন্টদের নাম একটি গ্রিড ভিউতে শো হবে। গ্রিডভিউ এর কোন row তে কিক্ল করলে সেই স্টুডেন্ট এর ডিটেইল ইরফরমেশন একটি ডিটেইলভিউতে শো হবে।

**(41)**	ধরি একটা ডিটেইলভিউতে দুইটা কলামে দুইটা ড্রপডাউনলিস্ট আছে। একটাতে ১ থেকে ৭ সংখ্যাগুলো আছে, আরেকটাতে সাতদিনের নাম আছে। প্রথম ড্রপডাউনলিস্টে যে সংখ্যা সিলেক্ট করা হবে পরের ড্রপডাউনলিস্টে তত তম দিন সিলেক্ট হবে।

**Authentication/Login Controls:**

**(42)**	লগইন কন্ট্রোল, সিকুয়েল মেম্বারশিপ ফিচার ব্যবহার করে একটা ওয়েব এপ্লিকেশন বানাতে হবে। যেটাতে ইউজারের জন্য এডমিন, মেম্বার, এমপ্লয়ি ইত্যাদি রোল থাকবে। নতুন ইউজার তৈরি করা, নতুন ইউজার কোন রোলের অন্তভুর্ক্ত (এডমিন, মেম্বার...) সেটা ঠিক করা, ইউজার পাসওয়ার্ড পরিবতর্ন করা ইত্যাদি সুবিধা থাকতে হবে।

**SQL – Structured Query Language:**

**(43)**	কোন টেবিলের সব ডাটা সিলেক্ট, আইডি ধরে শুধু একটা রেকর্ড সিলেক্ট, ইনসার্ট আপডেট, ডিলিট (প্রকৃত ডিলিট হবে না, শুধু সেই ডাটা শো হবে না) করার জন্য SQL প্রসিডিউর বানাতে হবে।

**(44)**	উপরের কাজগুলো ফাংশন দিয়ে করতে হবে।

**(45)**	এমন একটি ফাংশন বানাতে হবে যা ক্লাস আইডি দিলে সেই ক্লাসের সব ছাত্রের আইডি রিটার্ন করবে।

**(46)**	ডাটাবেসের কোন টিবিলের জন্য ইনসার্ট, আপডেট ট্রিগার বানাতে হবে।

**(47)**	ডাটাবেসের যে ছাত্রের আইডি ১, সে কোন ক্লাসের ছাত্র বের করার কুয়েরি কি?

**(48)**	কোন ক্লাসে কত জন ছাত্র আছে - এর কুয়েরি কি হবে?

**(49)**	কোন কোন ক্লাসে ৫ জনের কম ছাত্র আছে সেইসব ক্লাসের ClassID বের করতে হবে।

**AJAX – Asynchronous Javascript and XML**

**(50)**	ডটনেটের এইজাক্স কন্ট্রোল ব্যবহার করে এমন একটা প্রজেক্ট বানাতে হবে যেটাতে দুইটা ড্রপডাউনলিস্ট থাকবে। একটাতে ক্লাসের নাম এবং আরেকটাতে সব ছাত্রদের নাম থাকবে। যদি কোন ছাত্রের নাম সিলেক্ট করা হয় তাহলে একটা ডিটেইলভিউ বা ফরমভিউতে সেই ছাত্রের ডিটেইল শো হবে। আর কোন ক্লাসের নাম সিলেক্ট করলে সেই ক্লাসের সব ছাত্রদের লিস্ট শো হবে। এবং শুধু পেইজে শুধু যেখানে ইনফরমেশণ আনা দরকার সেখানে শুধু আপডেট হবে। ফুল পোস্টব্যাক হবে না।

**(51)**	এইজাক্স টাইমার কন্ট্রোল ব্যবহার করে একটা প্রজেক্ট তৈরি করতে হবে যেটা স্টুডেন্ট টেবিলে কোন নতুন ডাটা ইনসার্ট হলে অটো নটিফিকেশন দিবে।

**(52)**	একটা ড্রপডাউনলিস্টে ক্লাস টু এর সব স্টুডেন্টদের রোল নং থাকবে। ড্রপডাউনলিস্টে যে রোল নং সিলেক্ট করা হবে, এজাক্স এবং ওয়েব সাভির্স (Web Service / .asmx file) ব্যবহার করে ডাটাবেসের স্টুডেন্ট টেবিলে থেকে তার নাম, ঠিকানা ইত্যাদি ইনফরমেশন শো করাতে হবে। 

**Reporting**

নিচের রিপোর্টগুলো Crystal Report এবং MS Report Viewer-এ করতে হবে।

**(53)**	Norhtwind database এর তথ্য অনুযায়ী ১৯৯৬ সালে যতগুলো অডার হয়েছে তার মূল তথ্য এবং কোন কর্মচারীর মাধ্যমে হয়েছে তার সংক্ষিপ্ত তথ্য দিয়ে একটা রিপোর্ট তৈরি করতে হবে।

ঐ বছর মোট কত টাকার জাহাজভাড়া খরচ হয়েছে তার উল্লেখ থাকতে হবে।

**(54)**	Norhtwind database এর তথ্য অনুযায়ী কোন দেশে থেকে মোট কতগুলো অর্ডার এসেছে তার রিপোর্ট তৈরি করতে হবে। (এবং শেষে মোট কতগুলো অর্ডার হল তারও উল্লেখ থাকতে হবে।)

**(55)**	Norhtwind database এর তথ্য অনুযায়ী 'Alice Mutton' প্রডাক্টের ডিটেইল ইনফরমেশন এবং এর মোট কতগুলো অর্ডার করা হয়েছে তার রিপোর্ট তৈরি করতে হবে।


